##### 1. Kako bi pojasnili, kaj pomeni „vodna pravičnost“ v vašem kontekstu ali skupnosti?
“Vodno pravičnost” lahko najlažje razložimo kot pošten, enakopraven in trajnosten dostop do vode za vse ljudi ter odgovorno upravljanje z vodnimi viri.

Če to prenesemo neposredno v kontekst Ljubljane in Slovenije, pomeni predvsem naslednje:

1. **Enak dostop do kakovostne pitne vode**  
   V Sloveniji je večina prebivalcev – tudi v Ljubljani – povezana na javno vodovodno omrežje, ki zagotavlja zelo kakovostno pitno vodo. Vodna pravičnost pomeni, da imajo vsi prebivalci to možnost, tudi gospodinjstva z nižjim dohodkom, oddaljenejši ali družbeno ranljivi predeli ter začasni ali migracijski prebivalci.

2. **Zaščita naravnih virov (Ljubljansko polje)**  
   Glavni vir pitne vode v Ljubljani je vodonosnik Ljubljansko polje, ki je izredno občutljiv. Vodna pravičnost pomeni tudi to, da ga učinkovito ščitimo pred onesnaženjem, pri odločanju upoštevamo dolgoročne posledice in preprečujemo dejavnosti, ki bi lahko ogrozile pitno vodo (npr. skladišča nevarnih snovi, prekomerna pozidava).

3. **Pravična poraba in odgovornost do prihodnjih generacij**  
   Ker je voda omejen vir, vodna pravičnost vključuje zmanjševanje nepotrebne porabe, pošteno delitev med gospodinjstvi, industrijo in kmetijstvom ter varno ravnanje z odpadnimi vodami.

4. **Dostop do vode kot človekova pravica**  
   V Sloveniji je pravica do pitne vode zapisana v ustavi. To pomeni, da oskrba z vodo ne sme biti namenjena samo dobičku in da mora javna infrastruktura ostati v službi ljudi.
