18.6.1914 začetek WW1
- Najboloj interesirani so bili nemci, ker jim turško cesarstvo da *KONCESIJO*  i jim omogočijo da bi čez njihovo ozemlje zgradili železnico za črpanje nafte iz enih ozemelj. Zato so morali dobiti še avstrijo kot zaveznico da bi lahko vse do njih zgradili to železnico. Dobijo zavezništvo z Avstrijo na temelju nemške identitete...Ko se vojna sproži so se nemci ustrašili, da se bo vse skupaj preveč zapletlo, saj se Nemci vedno v vojni bojijo, da se bodo mogli boriti na 2 frontah in bodo obkoljni. Imajo načrt (pripravil ga je Von Schlieffen) katerega ideja je bila, da v 31 dneh iz NEM preko BEL vkorakajo do Pariza. Ko je po 31 dneh Pariz osvojen NEM kapitulira in je z osvojen grejo lahko še na V ker je bila RUS od nekoga zaveznica?? BEL so računali da bo nevtralna in se ne bo borila, drugi pogoj je bil, da se RUS ne bo hitro mobolizirala ker je veljala za zastarelo državo in je bila velika in 3. pogoj da se VB ne bo vmešavala v vojno.  Njegova taktika bi se imenovala **Blietz Krieg** - hitra/bliskovita vojna. Rusija je bila dovolj hitra, da so nemci morali sočasno vspostaviti bojišče na 2 frontah, to z belgijo je bilo pa tudi narobe zaradi nečesa
- **Balkan:** AO in Bulgarija proti SRB in ČG To je bilo SRB neugodno, ker so bili s temi državami obkoljeni Srbska vojska se je morala predati ko je še Bolgarija vstopila v vojno in zapustiti bojno polje. Najbolj verjeten način da ne bodo onemogočeni je, da naredijo Pohod čez Albanijo. Problem je bil da so se na tem pohodu priključili tudi ženske in otroci. Albanija je imela težek teren in so rabili veliko kondicije, nastopijo lakota, bolezni (griža, tuberkuloza, kolera, tifus). Nekaj tisoč jih je uspelo priti čez albanijo, a so jih na obali pričagali FRA in VB in jih z ladjami odpeljali na otok Krf. Eni so umrli od posledic, drugi so okrevali - te so potem poslali na Solunsko fronto, ki se je odprla in se tam do konca borili
- **Zahodna fronta:** FRA, VB proti Nizozemski ob rekah Marna in Soma??
- **Vzhodna fronta:** Nizozemska in AO proti RUS
- **Soška fronta:** AO proti ITA se odpre zato da v italiji dobijo neka nova ozemlja 
- **Solunska fronta:** VB, F, SRB ostanki proti TUR, BOLG
- **bojišče na morju:** VB proti NIZ

**FRONTALNI NAČIN BOJEVANJA:** povzroči ogromno žrtev, uničenje terena. Voditelji so vedeli da jih pošiljajo v boj s pretežkimi orožji (zatekli so v boj - na juriš direktno v novo orožje strojnico s katero so jih postrelili)
Največji top je bil pariški. Za prinašanje topov so delali železnice, v visokogorju so razstavili topove in jih prinesli na mulah in jih gor sestavili
Strojnica spusti 10k nabojev/uro. Ker je to tako hitro streljanje so se cevi segrevale in deformirale - začeli so streljati drugam - zato jih je treba hladit - z vodo Žejni vojaki so pili vodo za hlajenje, ki je bila čista in hladili z urinom...Če so jih dobili da so to delali so dobili smrtno kazen. Kasneje so jih naredili na zračno hlajenje 
*Rdeči baron* letalo . !. način bojevanja z letali je bil da je imel pilot notri brzostrelko in streljali na mimoidoče pilote.... Potem so začeli nameščati gor ošiljene kovinske palice, ki so poškodovale vojake na tleh. Propelerji so bili leseni in ker so nameščali strojnico spredaj so se odločili, da bodo obdali propeler s kovino, da ga nebi z izstrelki razcefrali. Nevarnost potem predstavlja edino odbijanje metkov nazaj iz propelerja
Foker je analiziral sestreljen avjon in izumil nek šalter da se propeler ustavi ko streljaš semizdi? Za to je bil zelo spoštovan Na letalih so imeli probleme z diarejo, ker so uprorabljali za gorivo olje, ki jo povzroča.
Znane znamke avtov so proizvajale orožja, dele letal
Bitka z vojnimi plini
Tanki so bili v začetku narejeni kot vozilo ki te brani pred izstrelki ne kot orožje. Notri je bilo 50 stopinj, izpušni plini od tanka so šli noter, ... Najprej ni ničesar streljal, tank se je imenoval ker je bila skrivna beseda ()


##### Preiprave na vojno
nad italiane so najprej pošiljali madžare, ki se jih noben ni bal in potem so prišli bosanci katerim so se vojaki samo umikali. iduno man neki s francozi še... francozi so zasedli neko železnico
prehrana: 300 dni je potekal obkoljen Verdun in izmanjava FRA vojakov na bojišče in na počitek dam Na FRA in NEM strani je na obeh padla 800.000 vojakov. smrtne kazni vojakom ki so dezertirali? 
3 vrste vojnih plinov:
- dražljivec, dušljivec, mehurjevec
22.4.1915 prvič v BEL uporabijo vojne pline. Vojske so dobile maske, ki so jih zaščitile šele 1917
