# 19. STOLETJE
Vzroki za nacionalna gibanja v 19. st:
- razsvetljenske ideje o svobodi, suverenosti, itd
Časovnica nacionalnih gibanj
- 20. leta - (LA) Italiani, Irci (hoteli ločitev od ANG), Grki (bili pod turki) , Srbi
- 30. leta - Belgijci, Poljaki, Italijani (basically drug val 20. st)
- leto 1848 - pomlad narodov (povsot razen VB in Rusija (rusija ne, ker je imela tako močen absolutizem da ni šlo))
- 1861 - italijanski narod
- 1871 nemški narod
sr. Amerika:
- Belize
- Costa Rica
- El Salvador
- Guatemala
- Honduras
- Nicaragua
- Panama
J. Amerika
- Argentina
- Bolivia
- Brazil
- Chile
- Colombia
- Ecuador
- Guyana
- Paraguay
- Peru
- Suriname
- Uruguay
- Venezuela
Simon Bolivar je vplival na ime Bolivarsko republiko Venezuelo?
ŠPA in PORT sta imeli svoje kolonije v J Ameriki od ne vem kdaj in so gospodarsko izkoriščali te zemlje. Tja so pošiljali predvsem plemstvo, ki je vodilo izkoriščanje tega prostora. Šlo je za drage kovine (srebro...), les, sladkorni trs, plantažno kmetijstvo za hrano.
 Še preden je prišlo do Dunajskega kongresa so od 1811 - ne vem kdaj začele kolonije razglašati neodvisnost od PORT in ŠPA, ker je takrat Napoleon ogrožal ŠPA in so izkoristili njihovo šibkost. Ko se je začel proces razglašanja samostojnih nacionalnih držav je Španija poklicala na pomoč  Sveto alianso (Rusija, Prusija,...), ki je že takrat poskušala zatirati narodna gibanja. Te bi naj z ladjami odpluli v j. Ameriko in se tam vojno spopadli. Angleži so se na morju počutili dovolj samozavestni in z vojaško grožnjo preprečevali pot ladjam do J. Amerike in so se morali obračati nazaj. ZDA je že prej razglasila neodvisnost in so hoteli podpirati to nacionalno gibanje j. Američanov. ZDA predsednik James Monroe je rekel, da če Angleži pridejo tja bojo to razumeli kot grožnjo in se bodo branili zato Evropo Evropejcem in Ameriko Američanom. Te besede do bile zapisane v Monroejevi **doktrini**. To je neko stališče, ki ga zapišeš in velja za neko državo. To je bila osnovna usmeritev Amerike takrat. Politika Amerike v odnosu do ostalega sveta se imenuje **izolacionizem**. Amerika je "pomagala?" državam j. Amerike dokler niso bile odvisne od njih in po tem so jih začeli izkoriščati
 1861 in 1871 ITA in NEM neki?
 Druge države so že imele kolonije v Afriki NEM in ITA pa še ne, zato sta sprožili vojno, ki je postala svetovna, da bi drugim vzeli ozemlje
 Leopold Kobursaški  nekaj s Kongom in Belgijo
##### Belgijsko nacionalno gibanje:
 dunajsko kongres je BEL priključil Nizozemski. Nastala je nova država imenovana združena nizozemska - 3M Belgijcev (govorijo flamsko in , so katoliki) in 2M Nizozemcev (govorijo dutch, so protestanti). Zgodovinsko so bili vsi skupaj pod ŠPA, potem pa je preko habsburške veje Špancev Belgija postala katoliška. Nizozemci so se čutili nadrejeni Belgijcem in so jim začeli vsiljevati jezik, zakonodajo, davčno politiko, pritiskati na te Belgijce v smislu popolne prilagoditve Nizozemcem, želeli so jih popolnoma asimilirati, tudi v parlament. Ob takem pritisku je bilo zelo pomembno za Belgijo ali so imeli možnost imeti organe na svoji oblasti ali ne. Leta 1830 so začeli verbalno izražati svoje nezadovoljstvo, ker teh predstavnikov niso imeli. Tako kot je bilo ko je v Latinski Ameriki prišlo do nacionalnega gibanja je tu tudi sveta aliansa poskušala zatreti Belgijce. Rusi iz sv. alianse so vojsko zbirali na poljskem. Takrat se je Belgija obrnila na VB in FRA, ker so imeli bolj liberalno politiko od drugih, te sta ji obljubili vojaško pomoč, v primeru, da pride do intervencije in podprli Belgijske težnje. Belgija je prvotno želela samo enakopravnost z nizozemsko po reakcijo Nizozemcev so se pa hoteli v celoti osamosvojiti in odcepiti od NIZ. Leta 1831 so razglasili ustanovitev **ustavne parlamentarne monarhije Belgije*** in Leopold Saškokoburški je postal kralj Belgije. Dobila je najbolj napredno ustavo tega časa, zapisane so bile vse osnovne človekove pravice. Uradniki niso odgovarjali kralju ampak parlamentu (kot v današnjem času)
 1839 so ji priznali trajno nevtralnost (kot Švica), (Hitlerju je bilo vseeno za to in šel preko Ardenov v FRA, da jih je presenetil).
 1830 Poljska 
 Rusija je spremenila mejo in vključila Poljsko ta del, ki ji bil priključen RUS se je imenoval (Poljski kongres???) Imeli so svoje zakone, parlament (na poljskem se mu reče sejem)..... Kralj je bil Nikolaj Romanov. Poljaki - katoliki, Rusi - pravoslavci. Rusi so večinoma pustili Poljakom da funkcionirajo kakor do zdaj razen tega, da so imeli kneza Konstantina, ki je hotel poslati Poljake    Najprej je bilo izraženo nestrinjanje s pošiljanjem vojske, kar so Rusi dojeli kot upor proti oblasti?? kar je eskaliralo v državno vojno i guess... Zato so odstavili carja Nikolaja kot poljskega carja še vedno pa je bil ruski. Potem so Rusi poslali v Varšavo 120.000 vojakov - **Varšavska vstaja** bila je krvava. Poljake so pošiljali v Sibirijo, ukinili poljsko univerzo, sejem(parlament), vojsko in jo popolnoma podredili in vključili v Rusijo. Od leta 1830 Poljska ne  'ne obstaja več'. Poljakom noben ni pomagal, ker jih je bilo strah borbe proti Rusiji. Cerkev je edina institucija, ki je še bilo narodno in duhovno vodstvo Poljakov. Poljska je bila pod Rusijo do 1. sv. vojne ko udrejo Nemci in Avstrijci. Ob koncu 1. sv. vojne ko je 1970 v Rusiji zgodila komunistična revolucija. Ker so se bali da bi se komunizem razširil na zahod so ustanovili pas držav, ki bi naj zavirale širitev komunizma na zahod in ena od njih je bila Poljska.



V začetku 20. st je Amerika zgradila panamski prekop v kontekstu dolarskega kolonializma
 chat GPT razlaga dolarskega kolonializma:
Dolarski kolonializem se nanaša na vpliv ameriškega dolarja na svetovno gospodarstvo in geopolitiko, kjer ZDA svojo valuto uporabljajo kot orodje za ohranjanje ekonomske in politične prevlade. To se kaže v odvisnosti držav od ameriškega dolarja pri mednarodni trgovini, dolgovih in finančnih rezervah.
Glavni mehanizmi dolarskega kolonializma vključujejo:
- **Petrodolarni sistem** – trgovanje z nafto v dolarjih krepi povpraševanje po ameriški valuti.
- **Mednarodni dolg** – države si izposojajo dolarje, kar jih naredi ranljive za ameriško monetarno politiko.
- **Finančne sankcije** – ZDA lahko z nadzorom nad svetovnim finančnim sistemom (SWIFT, IMF, Svetovna banka) kaznujejo države, ki jim nasprotujejo.
Tako dolar ni zgolj valuta, ampak tudi orodje globalnega vpliva, ki številne države postavlja v ekonomsko odvisnost od ZDA.

##### Irsko nacionalno gibanje
leta 1998 so katoliški Irci in protestantski angleži sklenili t.i. velikonočni dogovor, da opustijo oborožene spopade med sabo => IRA se je začela razoboroževati (kar pa ne pomeni, da niso več nastrojeni en proti drugemu, še vedno obstajajo nasilne skupine). Bloody Sunday - na nedeljo ko so ljudje šli k maši je britanska vojska na miroljubne demonstrante, ki so šli od maše začeli streljati. Oranžna barva je simbol angleške dinastije, protestanti so imeli oranžne zastave na hišah. V času državljanske vojne v Angliji je Oliver Cromwel po več spopadih pridružil škotsko in Anglijo v personalno uniji (pomeni, da si praktično samostojen ampak pod istim vladarjem)
tukej neki manka ker sm se zgubila :|
nek proces ograjevanja pa meli so Irci zakupljeno zemljo od Angležev to zemljo na kateri so bile prej rastline so zaradi industrijske revolucije spremenili v pašnike za volno. na koncu so Irci pristali samo na krompirju, sredi 19. stoletja se je pojavila krompirjeva plesen in ker je bilo to več letin zapored se je pojavila splošna lakota - krompirjeva lakota (potato famine) angleški landlordi jim niso te lakote nič olajšali, oz jo celo otežili - Irci so morali pošiljati še tiste izdelke ki so jih predelali Angležem. čeprav oni niso imeli problemov z lakoto, ker niso imeli monokulturne prehrane. V istem času se je pojavila še kolera in ubila ogromno ljudi. Na ta način so Angleži poskušali iztrebiti vse Irce - narediti nad njimi genocid. Zato je skoraj 1/3 Ircev šla v Ameriko - veliko jih je tudi umrlo na ladjah. 1829  je Daniel D'Connel ustvaril Katoliško združenje oni so se zavzemali za strpno, diplomatsko zavzemanje za pravice Ircev. Te spremembe so bile prepočasne - velikih sprememb ni bilo, zato 1840 nastane novo gibanje **repeal**, ki zahteva avtonomijo irske, še vedno na miroljuben način. Nastane še ena organizacija **Mlada Irska**, ki pa je imela revolucionaren (nasilen, z orožjem) način zastopanja svojih stališč- oni ne dosežejo nič.
1859 nastane združenje **Irsko Republikansko Bratstvo**, ki je properly uporabljalo nasilje. ob teh nasilnih napadih na protestante je tudi v parlamentu potekel boj z obstrukcijo (= oviranje postopkov) britanski parlament je večkrat poskušal sprejeti zakon v spodnjem domu, da bodo irski dali samostojnost zgornji dom pa je nasprotoval. Ker je to tako dolgo trajalo se je Irski narod revolucioniral in šel v skrajnost. 1914 se je začela 1. svetovna vojna. Najprej so že izglasovali zakon/sklep o samostojnosti irske, ob začetku vojne pa je bil ta sklep zamrznjen. tukej spet neki manka

##### Združitev Italije (1861 (1870?))
ITA nacionalno gibanje
potekalo ko se večino prebivalcev ITA združi v Italijo in potem še 1870 ko se še zadnji ITA priključi Rim z Vatikanom. Cerkveni državi so ostali smo vrti v Vatikanu in neki trgi, zato je nastal konflikt med papeško državo in ITA - papež je izjavil, da se počuti ujet v lastni državi. Dali so ji status **eksteretorialne države** (država brez ozemlja, poseduje pa si lasti vse katoliške cerkve - ne samo po Evropi ampak tudi drugod po svetu) zato do leta 1929 Mussolini sklene **Lateransko pogodbo** z Vatikanom (aka Konkordat z rimokatoliško cerkvijo) v tem konkordatu se dogovorita takrat fašistična ITA in rimokatoliška cerkev, da se priznavata in, da bo Vatikan oz rimokatoliška cerkev podpirala fašistično Italijo - rimokatoliška cerkev je dobila nazaj svoj status. Pred priključitvijo rima je bilo glavno mesto ITA Torino. Prej so bili pod Napoleonom v eni državi, ki potem razpade na ogromno delov, ostaja pa še ideja združene dežele 
- kraljestvo 2 Siciliji ali neapeljsko kraljestvo
- Piemont - na oblast dinastija Saviocev - edina domača dinastija!!
- ostalo so bile majhne državice z različnimi dinastijami, i so bile povezane s Habsburžani (ali družinsko ali so imeli pogodbo, da oni prevzamejo njihovo državo ko izumrejo). Prišlo je do ustaje in sveta aliansa jo je zatirala - potekajo nacionalna + liberalna gibanja
 cilji:
- naženejo tuje ? iz iz Italije
- združitev vseh Italijanov v 1 državo
- modernizacija/liberalizacija
- pridobitev konstitucije (= ustave) za ITA narod

Na področju združevanja ITA naroda so delovali oglarji aka črni bratje - delavci, ki delajo v rudnikih. Srce gibanja so bili še vedno meščani ampak so se zbirali v temnih mestih, zato se jih prime to ime. Ni prave vizije kaj in na kakšen način bodo naredili.
Faze združitve države:
	 Nacionalizem elit
	faza politične propagande
	faza množičnosti
takrat je bila aktivna sveta aliansa - vsi poskusi ustaj karbonarjev so bili poraževi
V 30ih letih se zgodi 2. ustajniški val v ITA, ki ga vodi organizacija mlada italija. Oni točno vedo kaj hočejo - hočejo republiko. To je pomenilo, da so morali imeti politični program. Vse skupaj se je po dunajskem kongresu začelo v FRA - FRA je dobila nazaj Bourbone in monarhijo a je bila edina država, ki je obdržala parlament, ki je bil pridobitev FRA revolucije. Tedanji Bourbonski kralj Karel X. je vedno manj upošteval parlament in vedno bolj samovoljno in absolutistično vladal. Želel je plemstvu plačati od škodnine ker so bili oškodovani v FRA rev. Parlamen je rekel ne in Karla odstavil. Po tem so poklicali Louis Filippe Orleanski, ki ni prisegel papežu, parlamentu, ... => bil je pod parlamentom.
Nekej s konfederacijo ki bi jo vodil papež
C. Cavour, C. Barbo - pisala sta časopis in njina ideja je bila, da lahko ITA narod združi samo idk gdo
Prvi poskusi upora:
- 1820/21 Kraljestvo 2 sicilij in Piemont - zatrejo Avstrijci po kongresu v Ljubljani
moderna sodobna ustava, ki bo iz piemontskega kraljestva naredila najbolj privlačno državo (temeljme človekove pravice...Najbolj liberalna od vseh državic) Drugi so rekli da si predstavljajo/želijo priklučiti tja.
- 1831 vstaje Modena, Parma, Toskana... - zatrejo Avstrijci
- 1848 razglašanje ustav, republik, parlamentov, poziv Piemonta k **sveti vojni proti Avstrijcem** Radetzky zatre ustaje (bitka pri Custozzi, Navari)
- Sicilija Piemont je poslala pomoč v Lombardijo, ki je bil pod avstijo (habnsburška monarhija) - to jih je dalo v vojno stanje z Avstrijo - seveda so izgubili proti veliko večji avstriji, a so jim dali vedeti, da so se za svojo združitev pripravljeni boriti - poimenovali so jo celo sveta vojna proti Avstrijcem
- Želeli so povedati VB in FRA, da se ITA želi združiti in, da bi z njimi združili neke vrste zavezništvo (oni se bi jim ig pomagal osamosvojit)
- Viktor Emanuel II je začel pozivati tuj kapital (da druge države vlagajo v njih) - jih bi gospodarsko navezal nase (največ vložili VB in ANG)
- Pristanišče Genova je dobilo status **prostega pristanišča** (ni carin)
- Veliko ladij je zato prihajalo tja za tovoriti naprej pa so naredili cerkev
- omejil je moč cerkve
- moderniziral vojsko - a se zavedal, da ne glede na kaj naredi ne bo premagal avstrije
- Enkrat pol se je začela **Krimska vojna** med RUS in Osmanskim cesarstvom. Osmansko cesarstvo so imenovali bolnik ob Bosporju (ker je propadalo in Istambul je ob Bosporju). Zdaj so države videle propad rusije kot priložnost za izplenitev osmanskega cesarstva, zato se v tem primeru FRA in VB borita **proti** Rusiji.Rusija bi tako dobila prehod v črno morje. Avstria - en največjih zaveznikov RUS se ni udeležila, ker je vez med RUS in AVStrijo razpadala. Piemont je zdaj lahko v zameno za njihovo predhodno pomoč poslala ANG in FRA svoje vojake za v boj z RUS
- 1858 je prišlo do prvih pogovorov o dejanskim zavezništvom med napoleonom in Cavourjem (od sardinije model), to zavezništvo naj bi bilo tajno, vendar Napoleon III to iz nekega razloga pove javnoste. Tajno naj bi bilo zaradi Avstrije. Rekli so, da s morajo razorožiti in umakniti drugače napadejo. Niso se umaknili
	- Bitka pri Solferinu 40k mrtvih mož po 14 h od začetka vojne. Ta bitka je povod za ustanovitev **rdečega križa**
	- po tej bitki se Piemontu pridružijo vse SS. državice. Cavour naredi plebiscit ali se želijo pridružiti ali ne in vsi se strinjajo (privlačna država, sistem, ...)
