René Descartes si zastavi kot življenjski cilj priti do trdnega, gotovega, nedvoumnega spoznanja, ki je onstran vsakršnega dvoma, kar poskuša doseči v svojem delu Meditacije. Precej razširjeno mnenje je, da je Descartes utemeljitelj moderne filozofije in znanosti, saj ga uvrščamo med enega prvih racionalistov, ker trdi, da samo z razumom, ki ima določene ideje žee prirojene, lahko pridemo do gotovih spoznanj. Ena bistvenih vprašanj izpostavljenih v meditacijah sta vprašanje o izvoru idej in vprašanje o dokazu obstoja Boga, ki se navezujeta na podan odlomek iz tretje meditacije z naslovom O bivanju Boga. V nadaljevanju bom podrobneje obdelala zaključke teh in drugih vprašanj do katerih je Descartes prišel v Meditacijah.

Descartes v svojem delu meditacije razpravlja o čutih. Označi jih za subjektivna, relativna in odvisna od okoliščin. Kot primer si lahko predstavljamo stolp, ki na daleč zgleda kot, da bi lahko bil okrogel, ko pa se mu približamo lahko vidimo, da je njegov prerez npr. kvadraten. Pravi, da nas čuti včasih varajo. Ugotovi, da čuti niso popolnoma zanesljivi, ter se nanje ne moremo popolnoma zanesti, vendar pa nam lahko pomagajo, saj če jim nebi verjeli bi bili podobni norcu. Lahko se na njih opremo v smislu, da vemo, da je ogenj vroč in se ga zato ne bomo dotaknili, ne vemo pa koliko stopinj ima.
Iz tega Descartes pride do metodičnega dvoma. To je metoda, kjer dvomi o vsem o čemer je smiselno dvomiti z namenom, da bi prišel do temeljnega popolnoma gotovega izhodišča spoznanja. Zave se, da je v svoji mladosti slepo verjel veliko rečem, ki so se izkazale za neresnične in napačne, zato želi na ta način zavreči vsa prepričanja, ki niso popolnoma gotova dokler ne bi prišel do nečesa, ki je nedvomno.

Iz tega izpelje 3 stopnje dvoma. V prvi se navezuje na čutila, za katere je kot omenjeno ugotovil, da so lahko varljiva. V drugi se vpraša kako lahko ločiti med budnostjo in sanjami. To razreši s tem, da obstajajo resnice, ki veljajo povsod, posebej pa se opre na matematične resnice (npr. kvadrat bo vedno imel 4 stranice). V tretji stopnji dvoma se Descartes sprašuje kaj, če obstaja zlobni duh, ki ga vara o vsem vključno s stvarmi, ki jih jemlje za gotove in resnice, za katere ve, da vedno veljajo npr. matematične resnice. Ta dvom ogroža vsakršno spoznanje, vendar ve da tudi, če ga zlobni duh vara to pomeni, da gotovo obstaja. Logično je nemogoče, da bi bil varan, da bi dvomil, mislil, ..., če ne bi obstajal. Zato iz tega sledi, da če misli potem tudi obstaja, kar je Descartesov slaven citat iz predhodnega dela Razprava o metodi "Mislim, torej sem." oz latinsko "Cogito, ergo sum." Tako dokaže, da Cogito oz. misleča stvar gotovo obstaja. To tudi v meditacijah (v slavni 8. točki 2. meditacije) to zapiše na podoben način in pravi: "Kaj sem torej? Misleča stvar. Kaj je to? Stvar ki dvomi, ume, zatrjuje, zanikuje, hoče, noče, si tudi predstavlja in čuti", s čimer jasno definira cogito. To Descartesa pripelje v solipsizem, kar je prepričanje, da je le lastna zavest gotovo realna, vse ostalo pa je lahko iluzija ali nekakšna ustvarjena predstava. Da bi prišel iz solipsizma, je želel ustvariti kriterije za resnico.


