# Racionalizem vs Empirizem
**Racionalisti** 
Osnovna ideja:
Nekatero znanje izhaja izključno iz razuma, neodvisno od čutnih izkušenj.
Ključna prepričanja:
Ljudje se rodijo z vgrajenimi idejami ali vgrajenimi mentalnimi strukturami.
Razum, logika in matematika so najzanesljivejši načini za doseganje resnice.
Čuti lahko zavajajo, zato jim ne smemo popolnoma zaupati.
Tipični primeri znanja, ki ga poudarjajo:
Matematika (npr. 2 + 2 = 4)
Logika (če je A = B in B = C, potem je A = C)
Abstraktni pojmi, kot so popolnost, neskončnost ali snov
Kako razumejo delovanje znanja:
Pomembne resnice lahko ugotovite samo z natančnim razmišljanjem, tudi brez opazovanja sveta.
Kantov komentar na racionalizem: sinteza spoznanja je skozi logično nujnost: logično prideš do zaključka, da tako mora biti in nič drugače. Bolj konkretno in veljavno od empirističnega pristopa z ekstrapolacijo.

**Empiristi**
Ideja:
Vse znanje izhaja iz čutnih izkušenj – tistega, kar vidimo, slišimo, otipamo itd.
Ključna prepričanja:
Um se začne kot nepopisan list papirja (tabula rasa).
Ni prirojenih idej; vse se naučimo skozi izkušnje.
Opazovanje in eksperimentiranje sta temelj znanja.
Tipični primeri znanja, ki jih poudarjajo:
Znanost in eksperimenti.
Vsakdanja dejstva (ogenj je vroč, led je hladen).
Vzrok in posledica, naučena skozi ponavljajoče se izkušnje.
Kako menijo, da deluje znanje:
Učimo se skozi interakcijo s svetom in oblikovanje idej na podlagi teh izkušenj
Kantov komentar na empirizem: Sinteza spoznanja je skozi indukcijo: ekstrapoliraš v smislu "do zdaj je bilo vedno tako, zato je videti, kot da je to obča resnica" 





# Spinoza

Spinoza - racionalizem (živel cca takrat kot Descartes)
##### Spoznavna teorija

Spinoza razume spoznanje v okviru svoje metafizike ene substance (Bog = Narava).
Človeški um je modus Božjega mišljenja, zato lahko svet spoznavamo nujno in zakonito, ne naključno. *Ima deterministični pogled na svet. Vse kar se zgodi je že v naprej določeno in ne moremo vplivati na to kar se bo zgodilo, te stvari lahko le sprejmemo. Pravi, da vesolje (= Bog) nimata začetka - sta neskončna). Po njegovih pojmih vsaka stvar, ki se bo v našem življenju zgodila je posledica neskončne verige dogodkov, ki  so se zgodili pred tem. Ne dojema torej determinizma v smislu, da bi bil vsak dogodek posebej določen, ampak je vsak dogodek posledica drugih, ki so se zgodili prej. Pravi tudi, da Bog nima volje in na te dogodke nima vpliva (nekdo ne bo živel v revščini, ker se je tako odločil Bog, ampak ker je bilo tako določeno s preteklimi dogodki, ki so pripeljali do obstoja te osebe v dani situaciji)*

**Razlikuje 3 stopnje spoznanja**

- Imaginarno (domišljija, izkustveno spoznanje)
	-  Temelji na čutni izkušnji, naključnih zaznavah, spominih in jeziku.
	-  Je neustrezno (neadekvatno = *takšno, kjer nimamo popolnega znanja o objektu* ) spoznanje, ker ne razkriva nujnih vzrokov stvari.
	-  Vodi v zmote in praznoverje.
 *To je najnižja oblika spoznanja.*
 
- Ratio (razum)
	- Temelji na razumskih pojmih in skupnih pojmih (npr. gibanje, razsežnost).
	- Omogoča adekvatno spoznanje zakonov narave.
	- Svet spoznavamo kot nujno urejen sistem vzrokov in posledic.
Adekvatne ideje = ideje pri katerih imamo popolno znanje o njenih objektih (poznaš vse podatke o stvari o kateri si poskušaš formulirati idejo)
*(Če prav razumem pač imaš podatke o nečemu in prideš do spoznanja glede na te podatke)*
*To je znanstveno in filozofsko spoznanje.*

- Scienta intuitiva (intuitivno spoznanje)
	- Najvišja oblika spoznanja.
	- Neposredno uvidimo, kako posamezna stvar izhaja iz Božje narave.
	-  Vodi do intelektualne ljubezni do Boga (amor Dei intellectualis) in notranje
     svobode.
	 To je popolno, najvišje spoznanje resnice. (*takojšnje in jasno razumevanje nečesa, tako da ga vidimo kot del celotnega sistema realnosti (Boga/narave), ne pa s postopnim razmišljanjem*) 
	 *Intuitivno spoznanje ni orodje za izpeljavo novih ugotovitev, ampak se na globlji način poistovetimo z našimi prej pridobljenimi razumskimi spoznanji /resnicami  tako, da jih vidimo kot izraz božje narave.*
	 *Vse kar se lahko spremeni o naši ideji, ko do nje pridemo z intuitivnim spoznanjem je to, da jo vidimo kot nujni izraz božjega reda, ne pa njena resničnost.*

*Po Spinozi Vse odločitve nujno izhajajo iz idej, ki so prisotne v umu (tudi, če so objektivno nepravilne). Lahko so le adekvatne ali ne adekvatne. Do neadekvatne ideje lahko pridem tudi s popolno logiko, če nimam dovolj podatkov. Kot primer lahko vzamemo to, da mama kriči name. Stopnja razumevanja situacije (kljub temu, da so sicer empirični podatki enaki) zelo spremeni moj odziv. Če se zavedam, da je njeno emocionalno stanje npr. posledica nizkega krvnega sladkorja, neprespanosti, težav v službi...lahko ne vzamem situacije tako resno, kot se prikazuje, in ne reagiram burno. Če pa  tega ne razumem, si njeno obnašanje lahko vzamem veliko bolj k srcu. Tvoje notranje spoznanje se vse bolj približuje objektivnemu spoznanju z naraščajočo količino podatkov, ki jih imaš, in razumevanja vzrokov situacije, v kateri si. Če razumemo stvar skozi njene vzroke, potem je ideja adekvatna – tudi če nimamo vseh empiričnih podatkov.



