# imperializem in krizna žarišča pred 1. svetovno vojno

Gospodarska in politična prevlada nad teritoriji izven Evrope
**NEM** se je združila, nastalo je nemške cesarstvo, ki ga je vodil Villiem 1. in otto von Bismarck. Nemci v združeni državi niso vbili zadovoljni, ker so bile razlike (socialne, kulturne (s. protestanti, J. katoliki, Bavarci, Sasi izsiljujejo) znotraj nem prostora ogromne. IND. revolucija je ustvarila nov sloj - proletarjat, in te ljudje niso mogli živeti - delali so 10-12h za njihove otroke so skrbeli sorojenci ali babice, ali pa so vzeli otroke sabo  službo in jih omamili z alkoholom, da niso jokali. Zaradi Bismarcka je bila na vrhuncu jeklarska industrija - ki je napovedovala vojno zaradi orožja, kjer so delali te proletarci. Nemci so 'reševali' te probleme s tem, da so preusmerili pozornost - pohod na vzhod in zahod - govorili so da morajo razširiti državo, da bi rešili notranje probleme.
**RUS/JAP** Aleksander 2. Romanov še en Romanov, Nikolaj ne vem ker Romanov. Začela je priključevati Sibirijo, na skrajnem V (Japonska je bila do 2. 1/2 19. st zelo uneventful država s fevdalnim sistemom, potem so ugotovili da bi imeli industrijski bum s tem, da so šli v Korejo in kitajsko po surovine.) Rusija je tudi na kitajskem dobivala surovine ampak se niso stepli?? Japonci zasedejo celo Korejo
**VB** Težave ima z Indijo, socialno vprašanje, s kolonijami, ki se želijo osamosvajati, z Irci, itd. Povečevanje teritorija kolonialnega imperija so videli v eni možnosti;priti v Afriko/Kitajsko/... tako, da skupaj s FRA grejo graditi sueški prekop. Potem pa izrinejo francoze iz sueškega prekopa, potem pa se zmenijo, da če se iz sueškega prekopa je nevem kolk Afrike lahko francoske
**FRA** je zgubljala moč zaradi Nemčije. Napoleon III. je na oblasti leta 1870/71 se zaplete v vojno z nemci, ke se un Villiem semizdi razglasi za cesarja v Versaillesu. Pariška komuna
**ITA** je doživela krut poraz, ravnokar se je združila, išče gosp moč izven italije - priključijo Libijo, Somalijo, Kenijo, ne uspe jim Etiopije
**ŠPA in PORT** izgubljata na moči
**NIZ** se zadržuje samo še z dišavami - to prihaja iz Molukov - dišavnih otokov in Indonezije
**BELG** pa zaide v big shit ko si priključi Kongo ker idk

1. sv. vojni rečemo vojna kraljevih družin, ker so med njimi nastali konflikti

2. sv. vojna se je začela zaradi konfliktov med evropskimi državami 28 držav je bilo vključenih - 3/4 človeštva je zajela, 20 milijonov žrtev, 20 milijonov ranjenih. Izgubljena generacija - vojaki, ki so bili tako hudo poškodovani, da niso mogli skrbeti zase, niso morali iti ven v družbo, ker so jih zasmehovali. Nekateri so imeli PTSD - končali v umo bolnicah, delali samomore. Civilisti so bili tudi žrtve zaradi pomanjkanja hrane, revščine - civilisti, ki so jih odselili iz bojišč so živeli v taboriščih. 11.11. 1918 ob 11ih se je končala vojna. V nekaj mesecih se začne naslednja 'vojna' - španska gripa, ki je pobrala nekje med 37 in 100 milijonov ljudi. Tipičen način bojevanja za 1. sv. vojno je frontalni način bojevanja in pozicijska vojna. Frontalni način bojevanja je jarkovno vojno. Najprej so streljali na nasprotnikovo pozicijo in obratno. Ker so na polno streljali en na drugega je vmes nastal 'brisan prostor' (= uničena drevesa, ... ničesar več ni bilo tam) ko se je to streljanje končalo je poveljnik ene strani dal ukaz, da grejo do nasprotnika - večina jih je padla že, ko je nasprotnik nadaljeval s streljanjem, večina ostalih ji je padla, ko so prišli do njih in so jih pričakale brzostrelke, tisti ki so še to preživeli pa so začeli nasprotnike streljati. Vojakom so rekli, da bodo doma do božiča (kar bi bilo cca 4 mesce), zato so udarili s polno silo. Ker sta bili vojski enakovredni seveda nihče ni zmagal, zato jim ni preostalo drugega kot da se začnejo zakopavati v jarke - pozicijsko bojevanje. V jarkoh so bili z podganami, ko so podgane zbežale so vedeli da sledi napad z bojnim plinom, itd. Podgane so pojedle mrtve vojake, ki niso bili ubiti od vojnih plinov. 
- Glavni krivec za vojno je bilo pridobivanje tržišč in surovin - gospodarstvo
- Bistvena razlika med 1. in 2. industrijsko revolucijo je bila pogon. 1. poganja parni stroj, 2. pa elektrika. Prej se je delalo od zore do mraka, po tem pa smo dobili luči proizvodnja je šla x10. Tržišča so se zapolnila, zato so države šle iskat poceni delovno silo in surovine drugam.
- Evropocentrizem (zavedanje, da je Evropa center vsega sveta) in prepričanje v večvrednost bele rase. Govorili so, da so vsi, ki niso beli primitivci. Temu se reče breme belega človeka - dolžnost belcev, da rešijo primitivne rase. To naredijo tako, da jim vsilijo vero...
- Otto von Bismarck je bil glaven, da so države postale zaveznice - ko je ena država šla v vojno so morale iti še vse njene zaveznice - tako se je priključilo ogromno držav 
- Nemci so poskušali preprečiti, da bi FRA obvladovala Maroko, zaradi Gibraltarja. Angleži so Skupaj z Nemci naredili nek protektorat, nem myb skoraj napade idk
- kongo je imel gumo ?
- Burske vojne je treba pogledat kaj so