Razlika med ww1 je v tehnologiji, in da 2. rečemo totalna vojna - to pomeni, da je civilno prebivalstvo enako nevredno življenja/sredstvo za dosego cilje kot katerikoli vojak
v WW1 je bil frontalni način bojevanja in fronte so bile daleč od mest. Prej, če so se fronte odprle so najprej izselile prebivalstvo in šele potem so se bojevali. V WW2 pa niso nikogar izseljevali razen Nemci v koncentracijska taborišča. Vojske so bile približno enakovredne/približno enako opremljene. S št. ljudi je bila v WW1 najbolj v prednosti Rusija. Rusija je do tik pred WW2 dosegla ogromno gosp. rast. Bila je 3. v gospodarstvu za Ameriko in NEM. Proizvajali so orožje - glavni so bili majhni okretni, hitri tanki. V orožju so bili enakovredni. V letalstvu je vodila NEM, ker so imeli večje št. letal, ampak dlje kot je trajala vojska manj je to za njih pomenilo, ker so imeli manj ljudi, ki bi lahko delali na letalih in izdelovali nova v primerjavi z npr. VB, ki je dobivala pomoč v letalstvu od Amerike
Vojna se začne 1.9.1939. Konec vojne v Evropi pa je bil 9.5. 1945. Vojna po tem ostaja še z japonsko, 6. in 9. avgusta se zgodita bombi na japonskem, 2.9. 1945 pa je bil konec WW2 za vse
Jugoslavija je vstopila v vojno šele 6.4. 1941. Tudi tiste države, ki so v vojno vstopile leta 39 so še pol leta živele v miru, ker je bila to v bistvu "lažna vojna" Ko sta ANG in FRA napovedali vojno NEM so NEM in FRA vojaki (sosedi) stali en nasproti drugega in se niso bojevali. Nem si naredi Siegfriedovo obrambno linijo FRA pa sistem bunkerjev. Eni in drugi so bili na terenu. Nem so napisali na svoji fronti, da ne bodo napadli francoskega naroda, če oni ne napadejo njih, FRA pa je pozdravljala Nemce vsak dan. V bunkerjih so si postavljali bare med bojnima frontama vsake strani pa so si postavljali vrtičke. Kljub vsemu temu so se dogajali manjši spopadi. Na koncu FRA napade Hitler
9.5. Evropa praznuje kot dan zmage. 

Vzroki za WW2
Gospodarska kriza, Versailleski mir, protikomunizem, fašistična ideologija
*Povod za WW2* Hitler je hotel priti do vojne, hotel je sprožiti vojno. Ni še mislil da bo že 39. šel v vojno, ampak je moral iti, ker je bila NEM pred bankrotom. Edina stvar, ki bi ga takrat lahko rešila je vojna ker s tem pridobiš tovarne, ozemlja, ...Hitler je par mesecev preden je prišlo do vojne spodbujal konflikte med POL in NEM. Prišel je do ogromno drobnih prepirov na meji (lahko je bila vojska, policija, ... ni bila vedno vojska vključena) Nem radijsko postajo Gleiwitz so v noči na 1.9. napadli Poljaki, ki so pobili tukaj zaposlene ljudi in se umaknili, za njimi pa je ostalo 5 mrtvih NEM uslužbencev. Postajo so napadli v Poljake oblečeni Nemci, potem pa so Jude iz taborišča preoblekli v nemška oblačila in jih tam pustili???

Poroka antikomunista in antiimperialista (Hitler & Stalin) hitler se je bal 2 front. Hotel je najprej premagati evropo in se nato spraviti na SZ. Stalin pa je imel problem, da je nekoga pobil. Oba sta podpisala ta sporazum, čeprav so vsi vedeli, da bo to le začasen sporazum. V skrivnem delu sporazuma je bila delitev POL (Z. dobi NEM, V pa dobi RUS). Ko je to sklenjeno hitler začne svoj pohod in 18x tekom vojne spremeni načrt napadov. Zaradi tega hitlerjevega poseganja v strategije je NEM izgubila precej bojev. NEM je hotela napasti kasneje tudi RUS, da bi bili suženjska sila za tisočletni Reich. Z operacijo Barbarosa je nato NEM z blietzkrieg taktiko napadla RUS. Stalin je dan pred tem napadom v NEM odposlal ogromno nekega žita? Hitler ga je takrat resnično presenetil, čeprav je Stalin že ko so podpisovali sporazum vedel, da bo Hitler tudi njega napade. Hitler je bil prepričan, da se z britanci da skleniti dogovor, da se bodo kompromisno predali in priznali NEM nadoblast in se ne bodo rabili z njimi zelo bojevati. Bilo je veliko trenutkov, ko bi NEM lahko izbrisala VB ampak jih ni. Nekje je ujel 350.000 FRA in NEM vojakov - operacija Dinamo in če bi takrat poslal nekaj, da bi jih pobilo bi se znebil velikega dela vojske in imel mir, a je čakal, da se bodo britanci sami predali. Potem so prišli VB z ladjami po cca 300.000 teh vojakov kar NEM ni hotela in potem so začeli iz zraka bombardirati reševalne ladje, ki so jih peljale nazaj v VB

BLITZKRIEG (bliskovita vojna) - pomeni, da nasprotnika napadeš na ožjem območju z vsemi razpoložljivimi  sredstvi (tanki, letala, ...) Plan je, da se jih čim več pobije iz zraka in s tanki, ostale "žepe" civilistov in vojakov pa pobere nemška pehota. Siegfriedova linija se ni hotela spopasti z Mažinojevo, pač pa so FRA presenetili tako, da so šli čez Ardene in v roku 1 mesca kapitulirala. Blietzkrieg čez ardene, v katerem so se vojaki 3 dni praktično v kosu bojevali je največji dokaz, da je bila NEM vojska na drogah, da so lahko zdržali te boje.
Finci so pod poveljnikom Manerheimom izkoristili prednost domačega terena in jesensko-zimske razmere. Šele enkrat marca je rusom uspelo premagati Finsko. FIN je imela "bele enote" ki so bili smučarji in presenečali ruse na lastnem terenu.

Hitler je rabil le 4 tedne, da je zasedel poljsko in pričakovali bi, da bo šel še naprej, ampak se je ustavi. Do aprila leta 40 vojna stoji. Nato v 3 dneh priključi Dansko. Vojska baje ni niti dobila vojaških načrtov, pač pa so jim dali turistične karte. Danci so se anyway več ali manj sami predali. Od tu gre na Norveško. Fjordi bi koristili za skrivanje, za železovo rudo, kasneje so tudi težko vodo za jedersko energijo proizvajali tu na severu. Trajalo je 4 mesece, ker so se norvežani upirali. Potem pa je nek Kvizling?, ki je bil norveški fašist pomagal hitlerju pri podreditvi norveške. 3. korak za Hitlerja je bil to, da je Belgijo, Luxembourg, in Nizozemsko (benelux, ki so bile nevtralne), ki bi jih moral pustiti pri miru napadel. Nizozemci so odpirali vodne zapornice in potapljali kopenske sile. Zato so NEM izvedli zračni desant (s padali so spuščali ljudi) tam kjer je bila še možnost,da bi v državo priši po kopnem. Konec maja mu uspe vkorakanje v FRA. Na eni strani imamo uradno FRA vojsko. ANG pošlje ekspedicijski korpus + belgijski vojaki, ki so se tudi upirali napadu, na drugi strani pa je bila nem. Nemcem je uspelo nekje na hitro z operacijo Dinamo priti skozi mejo in želeli so priti do Pariza, da bi odrezali ANG od FRA. Del FRA se je boril proti nemcev, del med drugimi pa tudi nek Maršal Peten idk podpisal s Hitlerjem kapitulacijo in dosegel, da J. del FRA imenovan Vischiska FRA, kjer je bila Petenova? kolaborantska vlada, ki je sodelovala z NEM. Madjarski, Bolgariji, Romuniji, (pa mogoče tut Poljski?) je grozil, da naj se priključijo t. i. **trojnemu paktu** v to je hotel prepričati še Jugoslavijo ampak so rekli "bolje rat nego pakt" (rajši gremo v vojno kot v pakt). Za napad na VB je bilo potrebno priti po morju in je Hitler na napad čakal 1 mesec. Operacija napada je bila imenovana Morski lev